In this video we will see together what is the normalizer component that we find at the
Dans cette vidéo nous allons voir ensemble quel est le composant normalizer que l'on retrouve au
beginning of each tokenizer.
début de chaque tokenizer.
The normalization operation consists in applying a succession of normalization rules to the
L'opération de normalisation consiste à appliquer une succession de règles de normalisation au
raw text.
texte brut.
We choose normalization rules to remove noise in the text which seems useless for the learning
Nous choisissons des règles de normalisation pour supprimer le bruit dans le texte qui semble inutile pour l'apprentissage
and use of our language model.
et l'utilisation de notre modèle de langage.
Let's take a very diverse sentence with different fonts, upper and lower case characters, accents,
Prenons une phrase très diversifiée avec différentes polices, caractères majuscules et minuscules, accents,
punctuation and multiple spaces, to see how several tokenizers normalize it.
ponctuation et espaces multiples, pour voir comment plusieurs tokenizers la normalisent.
The tokenizer from the FNet model has transformed the letters with font variants or circled
Le tokenizer du modèle FNet a transformé les lettres avec des variantes de police ou encerclées
into their basic version and has removed the multiple spaces.
dans leur version de base et a supprimé les espaces multiples.
And now if we look at the normalization with Retribert's tokenizer, we can see that it
Et maintenant si nous regardons la normalisation avec le tokenizer de Retribert, nous pouvons voir qu'il
keeps characters with several font variants and keeps the multiple spaces but it removes
conserve les caractères avec plusieurs variantes de police et conserve les multiples espaces mais il supprime
all the accents.
tous les accents.
And if we continue to test the normalization of many other tokenizers associated to models
Et si nous continuons à tester la normalisation de nombreux autres tokenizers associés à des modèles
that you can find on the Hub we can see that they also propose other normalizations.
que vous pouvez trouver sur le Hub, nous pouvons voir qu'ils proposent également d'autres normalisations.
With the fast tokenizers, it is very easy to observe the normalization chosen for the
Avec les tokenizers rapides, il est très facile d'observer la normalisation choisie pour le
currently loaded tokenizer.
tokenizer actuellement chargé.
Indeed, each instance of a fast tokenizer has an underlying tokenizer from the Tokenizers
En effet, chaque instance d'un fast tokenizer a un tokenizer sous-jacent de la
library stored in the backend_tokenizer attribute.
bibliothèque Tokenizers stocké dans l'attribut backend_tokenizer.
This object has itself a normalizer attribute that we can use thanks to the "normalize_str"
Cet objet possède lui-même un attribut normalizer que nous pouvons utiliser grâce à la méthode `normalize_str`
method to normalize a string.
pour normaliser une chaîne.
It is thus very practical that this normalization which was used at the time of the training
Il est donc très pratique que cette normalisation qui a été utilisée lors de l'apprentissage
of the tokenizer was saved and that it applies automatically when you asks a trained tokenizer
du tokenizer ait été sauvegardée et qu'elle s'applique automatiquement lorsque vous demandez à un tokenizer entraîné
to tokenize a text.
de tokeniser un texte.
For example, if we hadn't included the albert normalizer we would have had a lot of unknown
Par exemple, si nous n'avions pas inclus le tokenizer albert, nous aurions eu beaucoup de
tokens by tokenizing this sentence with accents and capital letters.
tokens inconnus en tokenisant cette phrase avec des accents et des majuscules.
These transformations can also be undetectable with a simple "print".
Ces transformations peuvent aussi être indétectables avec un simple « print ».
Indeed, keep in mind that for a computer, text is only a succession of 0 and 1 and it
En effet, gardez à l'esprit que pour un ordinateur, le texte n'est qu'une succession de 0 et de 1 et il
happens that different successions of 0 and 1 render the same printed character.
arrive que des successions différentes de 0 et de 1 rendent le même caractère.
The 0s and 1s go in groups of 8 to form a byte.
Les 0 et les 1 vont par groupes de 8 pour entraîner un octet.
The computer must then decode this sequence of bytes into a sequence of "code points".
L'ordinateur doit alors décoder cette séquence d'octets en une séquence de « points de code ».
In our example the 2 bytes are transformed into a single "code point" by UTF-8.
Dans notre exemple, les 2 octets sont transformés en un seul « point de code » par UTF-8.
The unicode standard then allows us to find the character corresponding to this code point:
La norme unicode permet alors de trouver le caractère correspondant à ce « point de code » :
the c cedilla.
la cédille c.
Let's repeat the same operation with this new sequence composed of 3 bytes, this time
Répétons la même opération avec cette nouvelle séquence composée de 3 octets, cette fois
it is transformed into 2 "code points" .... which also correspond to the c cedilla character!
elle est transformée en 2 « point de code », ce  qui correspondent aussi au caractère c cédille !
It is in fact the composition of the unicode Latin Small Letter Cand the combining cedilla.
Il s'agit en fait de la composition de la lettre minuscule latine C unicode et de la cédille combinatoire.
But it's annoying because what appears to us to be a single character is not at all
Mais c'est embêtant car ce qui nous apparaît comme un personnage unique n'est pas du tout
the same thing for the computer.
la même chose pour l'ordinateur.
Fortunately, there are unicode standardization standards known as NFC, NFD, NFKC and NFKD
Heureusement, il existe des normes de normalisation unicode connues sous le nom de NFC, NFD, NFKC et NFKD
that allow erasing some of these differences.
qui permettent d'effacer certaines de ces différences.
These standards are often used by tokenizers!
Ces standards sont souvent utilisés par les tokenizers !
On all these previous examples, even if the normalizations changed the look of the text,
Sur tous ces exemples précédents, même si les normalisations changeaient l'apparence du texte,
they did not change the content: you could still read "Hello world, let's normalize this
elles ne changeaient pas le contenu : on pouvait toujours lire « Hello world, normalize this
sentence".
phrase ».
However, you must be aware that some normalizations can be very harmful if they are not adapted
Cependant, il faut être conscient que certaines normalisations peuvent être très néfastes si elles ne sont pas adaptées
to their corpus.
à leur corpus.
For example, if you take the French sentence "un père indigné", which means "An indignant
Par exemple, si vous prenez la phrase française « un père indigné »
father", and normalize it with the bert-base-uncase tokenizer which removes the accents then the
et que vous la normalisez avec le tokenizer bert-base-uncase qui supprime les accents, la
sentence becomes "un père indigne" which means "An unworthy father".
phrase devient « un père indigne ».
If you watch this video to build your own tokenizer, there are no absolute rules to
Si vous regardez cette vidéo pour construire votre propre tokenizer, il n'y a pas de règles absolues pour
choose or not a normalization for your brand new tokenizer but I advise you to take the
choisir ou non une normalisation pour votre tout nouveau tokenizer mais je vous conseille de prendre le
time to select them so that they do not make you lose important information.
temps de les sélectionner afin qu'ils ne vous fassent pas perdre des informations importantes.